Traducteur: Helene Tercier
Relecteur: eric vautier
Bonjour.
Je ne vous cache pas
que je suis un peu nerveux.
Si, comme moi,
vous avez regardé des TED talks avant,
vous comprenez pourquoi.
Comme vous le savez,
je suis souffleur de verre.
Parler, surtout dans cette circonstance,
je ne suis pas très à l'aise.
Je vais vous demander,
avec moi,
avant que je vous raconte mon histoire,
si vous voulez bien, de souffler une fois.
[Il inspire et expire.]
Merci.
Je vais commencer au début.
A cet âge-là,
je suis au Gabon, en Afrique.
La lumière y est si intense
qu'elle fait vibrer les couleurs
et nourrit les plantes
comme nulle part ailleurs.
Je suis un enfant fasciné.
Dans ce milieu, il n'y a ni magasin,
ni internet, ni télé.
Mon jouet, c'est un lance-pierres
que j'ai confectionné
comme les gamins du village.
Je pars à la chasse.
Tout me fascine : les nuages,
les couleurs, les goûts.
En 1985, mes parents
décident de se séparer.
C'est l'une des plus belles
années de ma vie.
(Rires)
Je me retrouve dans une banlieue,
à New-York, chez ma grand-mère,
avec ma mère et mon frère.
Et là, j'y découvre la neige, le froid.
Ma mère m'inscrit
dans une école Montessori,
qui est comme une école de hippies,
où l'enfant est roi.
J'y passe mes journées
à faire des siestes et à me déguiser.
Je tombe même amoureux de ma prof,
enfin de ma maîtresse.
L'univers que je viens de quitter,
c'est celui-là.
A cet âge-là, je suis
au pic sensoriel de ma vie.
Ma mère, un jour,
dans la cabane du jardin,
face à une grande fenêtre,
sort un papier et des peintures.
Et là je découvre quelque chose
d'encore plus incroyable.
Je me le rappelle comme si c'était hier.
L'odeur de la peinture
et la texture dans les doigts,
ma mère qui souriait,
le soleil qui brillait dehors
et les traces de mes doigts sur ce papier.
Je ne vous cache pas que je suis habité.
Cette année-là était grande,
mais elle s'est finie
parce que mes parents
ont décidé de se rejoindre.
Alors je suis reparti en Afrique.
Peu de temps après mon arrivée en Afrique,
un jour dans la cuisine,
en courant après mon frère,
je tombe dans une pile de verres
et je me déchire le bras.
C'est le début de
ce que j'appelle « l'obscurité ».
Pendant les années qui suivent,
je découvre des choses
que je n'avais pas découvertes avant.
Je ressens des choses qui me perturbent :
l'injustice, la pauvreté,
la lèpre, la malnutrition.
L'environnement dans lequel j'habitais
et qui me fascinait, tout à coup,
me fait peur.
Des fois, de temps en temps,
avec ma mère, on pleure.
C'est trop pour nous.
A ce même moment d'ailleurs,
ma mère est prise d'une dépression
qui va durer des années.
Mon père est de moins en moins là.
En 1993, ma mère décide de nous quitter.
Elle ne reviendra pas.
Un an après, c'est mon père.
Il subit un anévrisme
et ne sera plus jamais le même.
Il en mourra sept ans après.
Et du jour au lendemain,
je me retrouve « pupille de la nation »,
rapatrié en France, et je suis paumé.
Je suis habité de colère, je suis perdu.
Je suis blanc, je suis noir,
je suis pieds nus,
je dois mettre des chaussures,
je ne sais pas.
A 18 ans, je m'échappe aux États-Unis,
là où j'avais été tellement heureux.
J'y découvre un jour, au bout d'une canne,
la lumière.
Cette lumière que j'ai perdue
pendant tellement d'années.
A ce moment-là, je sais que je vais
être souffleur de verre toute ma vie.
Maintenant que j'ai retrouvé
cette lumière, je ne veux plus la perdre.
D'atelier en atelier, je voyage.
Et j'y apprends mon savoir-faire
qui est un langage,
un langage entre mes mains et la matière.
Puisque pour sublimer cette lumière,
pour aller au bout de mon questionnement
et de mon dialogue avec cette chose
qui me passionne,
qui me fait vivre, qui me fait vibrer,
il faut que j'apprenne à lui parler.
Alors je deviens un artisan.
Mais les problèmes ne s'arrêtent pas là.
En 2001, je traverse
le pare-brise d'une voiture,
de l'intérieur à l'extérieur.
La vitre de la voiture
me déchire l'épaule.
Je perds presque tout mon sang.
Je me casse les hanches et les côtes.
En 2003, je perds ma tante qui m'a adopté.
Pendant des années après ça,
je me bats contre une toxicomanie sévère.
A l'âge de 31 ans,
je suis visité par le cancer,
un cancer métastasé, un cancer de la peau.
Je me fais opérer deux fois.
Mais vous voyez, pendant tout ce temps,
j'ai la lumière.
J'ai cette matière incroyable
entre les mains,
qui vit de feu, qui vit d'énergie
et qui a des règles très particulières.
Si je veux m'exprimer avec,
il faut que j'apprenne son langage.
Et grâce à ce langage, je tiens.
Je survis, je vis.
Cette matière me fascine.
Ce qui est compliqué, à ce moment-là,
c'est que la vie d'un artisan
n'est pas aussi simple qu'on l'imagine,
surtout souffleur de verre.
Je ne sais pas si vous connaissez
beaucoup de souffleurs de verre,
mais il y en a de moins en moins.
Et je réalise d'ailleurs pendant ce voyage
qu'il y a de moins en moins d'artisans,
de beaucoup de matières, des savoir-faire
qui disparaissent partout.
Ça, c'est un problème.
La société dans laquelle j'habite
est en train de m'enlever ma lumière.
A travers l'artisanat, je découvre
énormément de choses.
Parce que face à ce problème,
je me penche sur la question
de l'artisanat, ce qu'il veut dire,
et pourquoi on en est là aujourd'hui.
Je fais des recherches.
Dans un libre de Richard Sennett
qui s'appelle « L'Artisan »,
je découvre qu'il y a très longtemps,
l'artisan était le pilier
de sa communauté.
Sous le même toit,
il gérait son atelier et la création,
et, de l'autre côté, sa famille.
Je ne pense pas qu'il gérait sa famille,
mais vous voyez ce que je veux dire.
C'était des sages.
Dans l'antiquité grecque,
les artisans sont la classe moyenne haute,
ils ont un grand pouvoir d'influence.
D'ailleurs aujourd'hui, vous voyez bien
que leurs créations n'ont pas de prix.
Pendant cette Antiquité,
une idée est posée
par quelqu'un qu'on connaît tous,
qui s'appelle Aristote.
On pense qu'il est frustré avec l'artisan
qu'il considère un peu comme un bourrin,
qui travaille avec ses mains
et qui a trop de pouvoir
dans la société dans laquelle il habite.
Il dit que pour pousser la création,
il faut séparer la main et la tête,
que l'artisan et le concepteur
doivent être des personnes différentes.
Vous imaginez bien que, pour quelqu'un
comme moi, c'est compliqué.
Heureusement, j'ai un allié.
Il s'appelle Platon.
Pas longtemps après, il défendra
l'idée que, justement, pour pousser
la création à son plus loin,
il faut que la main et la tête
soient attachées.
Moi, c'est ce que je défends.
Vous voyez, ce n'est pas un métier facile.
Entre les mains,
j'ai plus de mille degrés.
Une matière qui me brûle, me griffe,
me ramène tous les jours à la réalité,
que les choses sont finies,
que tout a un début, a une fin.
Ce savoir-faire me permet
de me reconnecter avec les gens
avec qui je travaille,
à qui je montre comment
apprendre le langage de l'artisanat
et donc, je partage un savoir-faire.
Grâce à ce voyage dans le monde
de l'artisan, de l'artisanat,
je redécouvre avec ce dialogue
qui devient de plus en plus fluide,
vu qu'on parle d'hiver,
je redécouvre le soleil.
Je redécouvre l'Afrique
dans laquelle j'ai grandi,
avec les couleurs vibrantes
sur les peaux noires,
le brouillard,
les nuages,
ces grands nuages
dont je parlais quand j'étais petit,
les fruits, la végétation.
Je mets juste cette photo
pour que vous compreniez
que je travaille en grand.
Même la neige, l'hiver,
que j'ai découvert quand j'avais cinq ans.
Grâce à ce langage,
qui est mon savoir-faire
dans ce monde d'artisans,
je connecte ma tête et ma main
à l'univers qui m'entoure.
Et tout ça prend sens et me permet,
tous les jours, de vivre mon rêve.
Depuis deux ans...
Excusez-moi.
Autre chose qui me fascine,
c'est l'univers.
Ça, c'est ma version de l'univers.
Les planètes qui tournent autour du noir.
C'est une table.
(Rires) Pas très pratique,
mais elle est plutôt cool.
Il y a deux ans, j'ai eu la chance
d'ouvrir mon premier atelier à Paris.
C'est un atelier-vitrine.
J'ai une vitre de six mètres
dans le local où on travaille.
Tous les jours,
je peux partager ma passion,
mon savoir-faire
avec les gens de mon quartier.
Le mercredi après-midi,
à la sortie de l'école,
tous les petits passent devant,
se collent à la fenêtre,
et regardent avec des grands yeux.
Quand je vois ces petits,
ça me rappelle moi.
Et je dis toujours :
dans dix ans, le XIIe sera rempli
de souffleurs de verre.
Vous verrez !
La bonne nouvelle, c'est que ces métiers,
cette façon de travailler et de s'exprimer
sont en train de disparaître, mais aussi,
ils sont en train de se renouveler.
On se renouvelle,
beaucoup d'associations y contribuent.
Heureusement, la société, la conscience
collective commencent à se réveiller.
Je pense que les gens en ont marre
de passer deux heures à Ikea
et d'en ressortir sans avoir
une trace d'humain.
Je pense qu'on a tous besoin
de se reconnecter avec les objets
qui nous entourent.
Et on a tous besoin que les objets
qui nous entourent aient de l'esprit.
Quelque part, c'est le métier de l'artisan
que de redonner de l'esprit aux objets.
Grâce à cet atelier, je peux en parallèle
travailler dans le monde du luxe
et fabriquer des pièces que, même moi,
je ne peux pas m'acheter,
et je peux souffler du petit verre
pour les gens du quartier.
Je peux partager ma passion,
avec les enfants du quartier,
mon savoir-faire.
Je peux leur montrer que c'est possible
de travailler avec ses mains.
Dans cet atelier, je peux faire vivre
d'autres personnes qui,
autour du verre et de notre savoir-faire,
peuvent se découvrir.
Même le petit chien en profite !
Voilà, mon message est assez simple :
dans un monde qui se virtualise
de plus en plus,
je vous propose qu'on laisse plus de place
à cette idée de l'artisanat,
l'artisanat entier
où la main et la tête sont liées,
pour que l'humanité puisse
avoir un peu plus de lumière
dans un monde où
cette lumière est menacée.
Merci.
(Applaudissements)